天文术语大全
aberration——光行差
由于地球的运动所导致的天体的视位置与真实位置之间的差异。
absolute magnitude——绝对星等
恒星的真正亮度。定义为恒星在距离我们 10 秒差距 (32.6光年) 时的视星等。
absolute zero——绝对零度
理论上的最低温度，等于0开尔文(-459.67° F or -273.15° C)。
absorption lines——吸收线
光谱里的暗线。来自天体的光，被原子或分子选择性的吸收，导致那部分的光从星光中被消去，留下一条条的暗线。
accretion disk——吸积盘
指白矮星、中子星或黑洞等致密天体周围，由于物质受到引力作用向中心天体落下所形成的盘状结构。
achromatic lens——消色差透镜
由两种不同材质的透镜组合而成，消色差透镜的用途是把两种不同颜色的光聚焦到同一点，或称为修正色像差。
active galactic nuclei——活动星系核
某些星系中的特别明亮的核，被认为是由于物质落向质量极大的黑洞而引起的。
adaptive optics——自适应光学
计算机控制的望远镜镜面，能做区域性变形，以补偿大气扰动所产生的散焦效应。
albedo——反照率
行星或卫星反射光能力的标示值，定义为所反射的光和入射光的比值。反照率的值介于 0 (完美的黑体) 到 1 (完全反射)之间。月球的反照率为 0.07，而金星为 0.6。
altazimuth mount——地平装置一种望远镜支撑方式，使镜筒能在平行和垂直水平的方向自由移动。
altitude——地平纬度、高度
1.在海平面以上的高度
2.天体在天球上距离地平线的角度
anaglyph——立体照片
用两台相机拍摄出的一种照片。将右边拍摄的影像（通常是红色）和左边拍摄的影像（通常是蓝色）叠加起来，通过特殊的色彩滤镜，就能看到三维的效果。
andromeda galaxy——仙女星系
本星系群中的重要成员，大约是银河系的两倍大小；又叫M31。
angular size——角大小
观测者所看到的天体大小，通常用角度、角分或角秒表示。
anisotropy——各向异性
物理性质随方向的不同而变化。
annular eclipse——日环食
日食的一种。在日食时，太阳的光球层出现在月球的边缘，形成环状的亮圈。发生日环食的时候，我们看不到太阳的日冕、色球层和日珥。
antimatter——反物质
由反粒子构成的物质。反粒子的质量和性质都与我们世界中的正粒子相同，但电荷相反。
aperture——口径
望远镜透镜或反射镜的直径。口径越大，望远镜的聚光能力越强。
aphelion——远日点
绕行太阳的轨道上距离太阳最远的点。
apochromatic lens——复消色差透镜
由三个以上透镜构成的透镜组，消色差能力高于消色差透镜。
apogee——远地点
绕行地球的轨道距离地球最远的点。
apparent field of view——观察的可见视场
人眼通过目镜能够看到的角直径。
apparent magnitude——视星等
人类肉眼所看到的恒星亮度 。
archeoastronomy——考古天文学
研究古文明的天文学之学科。
arcminute——弧分
角度的单位，等于一度的1/60。
arcsecond——弧秒
角度的单位，等于一度的1/3600（或者一弧分的1/60）。
asteroid——小行星
太阳系的小型石质天体，大部份位在火星和木星之间的小行星带。
asteroid belt——小行星带
大多数小行星围绕太阳运行的地带，在火星与木星轨道之间。
astrometry——天体测量学
研究天体位置和运动的学科
astronomical unit (AU)——天文单位
天文学家在太阳系内使用的距离单位，等于地球与太阳的平均距离（150，000，000公里）1 AU = 1.5×108 公里。
astronomy——天文学
研究地球以外天体的一门学科。
astrophysics——天体物理学
处理天体物理特性的天文学分支
atmosphere——大气
覆盖在卫星、行星或恒星上的气体外层。
atom——原子
物质的基础单位，包含质子、中子和电子。
atomic nucleus——原子核
原子的中心区域，包括质子和中子。
aurora——极光
来自太阳高能量的太阳风粒子，受到地球磁场的导引，在极区附近进入地球大气。太阳风粒子和空气分子相撞，激发空气分子所发出辉光。
autoguider——自动导星装置
用以自动引导望远镜跟踪露光摄影的CCD装置。
autumnal equinox——秋分
一年中太阳向南穿过天赤道的时刻，大约在9月23日左右。
axis——自转轴
物体围绕其自转的那条直线
azimuth——方位角、地平经度
地平线上的角度，从正东起算向北量度，直到经过所测量天体的子午线与地平线交点的角度。
barred spiral galaxy——棒旋星系
具有长棒状银核的螺旋星系。
baryonic matter——重子物质
由重子组成的“正常”物质。
baryons——重子
由三个夸克组成的元素粒子，如质子和中子。
Big Bang——大爆炸
一种宇宙起源的理论，认为宇宙源自一次剧烈的爆炸，形成膨胀的星系宇宙。
billion——十亿
1,000,000,000
binary star——双星
一对在重力牵引下绕着共同质量中心运行的恒星。.
black hole——黑洞
爱因斯坦广义相对论所预言的超级致密天体，它已经塌缩到逃脱速度超过光速。有许多活耀星系核心，可能有质量是百万到千万倍太阳质量的超级黑洞。大质量恒星在演化末期也可能会形成黑洞，不过目前还没有明确的观测证据，天鹅座 X-1 和 LMC-3 都是可能的候选天体。
blazar——耀变体
类星体中具有高能量和变化特征的一类，被认为在朝着地球的方向上具有物质喷流，导致呈现比其它类星体更为高能的特征。
blueshift——蓝移
当发光源向观察者靠近时，观察者接收到的电磁辐射波长，会变短的现象。
Bok globule——博克球状体
一种小的暗星云，被认为是恒星形成的区域。
bolide——火流星
外观像火球的明亮流星，尤其是发生爆炸的流星。
Bose-Einstein condensate——玻色-爱因斯坦冷凝物
在超低温下，原子间距离非常靠近，其行为类似液体形态的“超原子”的状态。
brown dwarf——褐矮星
构成类似恒星，但质量不够大，不足以在核心点燃聚变反应的气态天体。其质量在恒星与行星之间。
buckybal——巴克球
碳原子组成的一种天然分子，又称为碳－60。其分子结构类似于巴克敏斯特·富勒设计的某种圆顶，因而得名。
bulge——核球
漩涡星系的中心部分，通常是球形的。
carbon star——碳星
表层含有的碳多于氧的红巨星。
Cassegrain telescope——卡塞格林远镜
一种反射式望远镜，它的次级反射镜把主镜聚集的星光，反射通过主镜中心的洞到镜筒的后方。
cataclysmic variable—— 激变变星
一种爆发性的恒星，或称为 CV型变星，指新星、超新星、耀星和其它正在爆发的恒星。
catadioptric telescope——折反射望远镜
用反射镜作为主镜，前置透镜以改正畸变的望远镜。多数业余爱好者使用的折反射望远镜是施密特－卡塞格林望远镜。
CCD (charge-coupled device)——电荷耦合器件
一种用于探测光的硅片，比传统的底片更能敏感的探测到光的变化。
celestial pole——天极
地球自转轴与天球的假想交点。
celestial sphere——天球
以地球球心为中心，且具有很大半径的假想圆球。想象中，所有天体都附着在天球上。
cepheid variable——造父变星
一种位在不稳定带的恒星，是恒星演化的一个阶段。恒星进行周期性的胀缩，使得它的亮度也发生周期性的变化。恒星变光周期和它的发光能力成比，所以量测造父变星的变光周期，就可以得到恒星的绝对星等。再经由距离模数数 mv - Mv=5 log d - 5，就可以得出恒星以秒差距为单位的距离 (d)，所以造父变星是很重要的距离指针。
Chandrasekhar limit——钱德拉塞卡极限
白矮星的质量上限，约为 1.4 太阳质量，质量超过此极限的白矮星，无法抵抗重力的挤压，将进一步塌缩。
chondrite——球粒陨石
含有球粒外形的石陨石。
chromosphere——色球
太阳的大气层之一，位在光球层的上方，含氢发射线，而 Hα(波长 )是色球层带粉红色的主因。
clock drive——转仪钟
能够补偿地球自转，使望远镜始终对准同一片天区的装置
coated optics——镀膜光学
在镜面镀上一层薄膜，以减少光线散射，使成像更为清晰的技术。
collimation——准直
使望远镜各光学系统的主轴精确重合的过程。
coma—— 彗发
彗核周围由气体和尘埃所形成的明亮球状云气。
comet——彗星
一种绕行太阳冰和尘埃的混合物 (脏雪球)，在太阳附近时会形成离子尾、尘埃尾和明亮的彗发。
comet nucleus——彗核
彗星的固体核，是岩石和冰的混合物，接近太阳时会蒸发，释放出气体和尘埃。
conjunction——合
两个及以上天体在天空中位置极近的时刻。
constellation——星座
用以区分和对天区命的方法之一，大多根据座内恒星群的视察形状加以命名。星座命名根据为神话人物或神祇、动物或工具。星座内的恒星或天体通常并无任何关联，只是恰好从地球看过去在同一方向而已。
convection——对流
通过物质运动而实现的热能交换
core——核
行星、褐矮星、恒星和星系的中心区域。
corona——日冕
太阳最外层的大气，由低密度、炽热离子所组成，只有在日全食的时候，才能看到日冕。
coronagraph——日冕仪
一种特殊的望远镜，利用圆盘来遮住日盘来造成人为日全食，用以拍摄和观测日冕。
coronal mass ejections——日冕物质抛射
日冕上的大规模物质喷流。会导致地球上的磁暴，并影响空间飞行。
cosmic background radiation——宇宙背景辐射
散布于宇宙空间的微波辐射，显示了在大爆炸之后，宇宙在不断冷却的事实。
cosmic microwave background——宇宙微波背景
散布于宇宙空间的微波辐射，显示了自大爆炸之后，宇宙在不断冷却的事实。
cosmic ray——宇宙线
以接近光速进入地球太气层的粒子或原子核，宇宙射线的来源有部份来自日闪，另一部份可能来自超新星爆炸，我们对宇宙射线的本质仍然了解不多。
cosmological constant——宇宙学常数
广义相对论方程中的一个常数，提供了使宇宙免于膨胀的力。
cosmology——宇宙学、宇宙论
研究宇宙本质、起源和演化的学门。
cosmos——宇宙
与universe同意
crescent——新月
行星或卫星在少于一半的表面被照亮时显示出的位相。
critical density——临界密度
让宇宙的曲率平直所需要的平均密度。
crust——地壳
在行星、卫星或小行星最表面的地层。
dark adaptation——夜视适应
人眼在黑暗中辨别暗弱物体的适应过程。
dark energy——暗能量
被认为在宇宙加速膨胀中起作用的一种“负引力”。
dark matter——暗物质
天文学家发现，会发出电磁辐射的「可见物质」，少于星系总质的十分之一，其余的是不可见的物质，称为暗物质。我们对暗物质的本质，仍然没有很多了解。
dark nebula——暗星云
一种星云，主要是由气体和尘埃所组成，因为挡住了后方的星光，使那部份的天区呈黑色，故称为暗星云。
declination——赤纬
地球纬度在天球上的投影，不过不像地球用南、北纬来区分在南半球或北半球。天球赤道以北的天体，其赤纬为正值。例如南河三 (小犬α星) 的赤纬为 +5，代表它位在北天球，距天球赤道 5 度。天球赤道以南的天体，其赤纬为负值。例如天狼星 (大犬α星) 的赤纬为 -20，代表它位在南天球，距天球赤道 20 度。
deep-sky objects——深空天体
太阳系以外的天体；包括恒星、星云、星团和星系。
degree——度
1.角度的单位，等于天球大圆的1/360。太阳和满月的角直径约为半度。
2.标度温度的单位。
density——密度
物体单位体积的质量。
deuterium——重氢
氢原子的一种，核内有一个质子和一个中子，质量为普通氢原子的两倍。
diffraction——衍射
光在经过障碍物边缘的时候发生的现象。
Dobsonian telescope
装有简单而稳定的地平装置的一种望远镜。
Doppler effect——多普勒效应
朝向或背离观测者运动的辐射源所发出辐射的波长发生的蓝移或红移的变化。
dust——尘埃
在空间漂浮的微小粒子。
dwarf galaxy——矮星系
包含几百万颗恒星的小星系，是宇宙中最普遍的星系模式。
dwarf star——矮星
主序星或比主序星更小的恒星。
eccentricity——偏心率
天体椭圆形轨道偏离圆形的程度。
eclipse——交食
一个天体经过另一个天体前方，将后者部分或完全挡住的现象。是掩食的特殊类型。
ecliptic——黄道
地球绕日公转的平面；除了水星和冥王星之外，所有大行星的轨道都几乎位于同一平面上。
ejecta——喷出物
从火山喷发或碰撞中抛出的物体。
electromagnetic radiation——电磁辐射
光的各种形式，包括射电波、红外辐射、可见光、紫外辐射、X射线和γ射线。
electromagnetic spectrum——电磁光谱
包括全波段电磁辐射的光谱。
electron——电子
构成原子的粒子之一，含有一个负电荷，围绕原子核转动，比质子和中子都轻得多。
element——元素
物质的基本单位，每种物质原子核内的质子数量是固定的，但中子和电子的数目可能有变化。
elliptical galaxy——椭圆星系
由引力束缚的恒星系统，呈球形或椭球形，没有漩涡。
elongation——距角
天体离太阳的角距离。
emission——辐射
电磁辐射从物体中流出。
emission nebula——发射星云
由炽热气体构成的云，被内部高能年轻恒星的辐射照亮。
ephemeris——历表；天文年历
给出各时刻天体位置的表格。
equatorial mount——赤道装置
望远镜的安装方式之一，轴与地球自转轴平行，望远镜的转动相应于地球自转，以跟踪天体。
equinox——分点
太阳每年两次穿过天赤道的时间，此时地球上所有地方昼夜等长。
escape velocity——逃逸速度
物体或火箭逃离大质量物体重力束缚所需要的速度。
evening star——昏星
在黄昏天空出现的金星。
event horizon——视界线
黑洞的边界。在此边界以内的光无法逃离。
exit pupil——出射光瞳
望远镜上由目镜所成的物镜或主镜的像。
exobiologists——大气外生物学/地外生物学
研究地外“生命”系统的起源、发展和分布的人。
extragalactic——河外的
银河系以外的
extrasolar——太阳系外的
太阳系以外的
extraterrestrial——地外的
地球以外的
eye relief——目视暂留
观测者能清晰看到整个视场的像时眼球与目镜之间的距离。
eyepiece——目镜
用以观察望远镜物镜或主镜所成像的放大透镜。
field of view——视场
望远镜或双筒望远镜所能看到的天空范围。
filter——滤光片
只允许特定波长的光通过的一种装置；被天文学家用以观察特定波长，或降低特别明亮天体的亮度。
finder scope——寻星镜
大型望远镜附有的小型、小光力的望远镜，用以帮助观测者寻找天体位置。
fireball——火流星
特别明亮的流星，通常至少有－4等星的亮度。
first quarter——上弦
新月之后大约一周时出现的月亮相位。东边的半个月亮被照亮。
flare——耀斑
恒星表面突然发生的能量的猛烈爆发。
focal length——焦距
透镜或曲面镜将光线聚焦时与焦点的距离。
focal ratio (f/ratio)——焦比
透镜或曲面镜的焦距与直径之比。
focus——焦点
透镜与曲面镜将光线汇聚的一点。
focuser——缩焦器
望远镜上的装置，支撑和移动目镜，使观测者能够更好的调焦。
fork mount——叉式装置
一种赤道式装置，望远镜位于叉状物两端间，在赤纬方向转动。
frequency——频率
给定时间（通常是一秒）内通过某点的波峰或波谷的数目，通常用赫兹（每秒周数）表示。
full moon——满月
月亮运行到与新月相对位置时的相位，和太阳正对，月亮朝向地球的整个圆面都被照亮。
galactic disk——星系盘
旋涡星系的盘面。
galactic nucleus——星系核
星系的中心部分，一般具有高密度的星体和气体，以及一个超大质量的黑洞。
galactic plane——银道面
银河系星系盘所在平面
galaxy——星系
由巨大引力束缚在一起的几百万颗以上的恒星。
galaxy cluster——星系团
被引力束缚在一起的十几个到上千个星系。
gamma rays——伽马射线
一种极短波长的高能电磁辐射。
gamma-ray burst——伽马暴
来自遥远宇宙的瞬时高能电磁辐射爆发。
gas giant——气体巨星
主要由气体组成的巨行星，如木星、土星、天王星和海王星。
general relativity——广义相对论
处理非惯性系运动，将引力描述成时空弯曲的相对论。
german equatorial mount——德国式赤道装置
将赤纬轴置于极轴上的望远镜装置方式，望远镜位于极轴的一端，另一端置重物以取得平衡。
giant molecular cloud——巨型分子云
由冷的气体和尘埃组成的星际云，有几十个到几十万个太阳质量。
gibbous——凸月
在上弦月和下弦月之间的月亮位相，一半以上的月亮圆面被照亮。
globular cluster——球状星团
由几十万颗恒星组成的略呈球形的集团，多数此类星团的成员为老年恒星，存在于星系晕中。
gravitational lensing——引力透镜
大质量天体的影响使光线发生偏折或放大的现象
gravity——引力
存在于所有物体间的吸引力，物体质量越大，引力就越大。
habitable zone (or ecosphere)——可栖息区域
恒星周围允许行星表面存在液态水的区域。
halo——晕
星系的外围区域，包括球状星团，少量杂散恒星和暗物质。
helical rising——偕日出
天体（如恒星）主要在凌晨前见于东方天空，且不淹没于阳光中。
heliosphere——太阳风层
太阳附近被太阳风控制的广大区域。
helium——氦
第二轻的元素；含有两个质子，通常有两个中子和两个电子；占宇宙中全部元素的8%。
Hertz——赫兹
频率的单位，一赫兹即为每秒一周。
Hertzsprung-Russell diagram——赫兹普龙－罗素图
将星团内恒星按照光度－温度描点得到的图表，简称赫罗图。
Hubble law——哈勃定律
遥远星系远离地球的速度与离地球的距离成比例的定律。由哈勃提出。
hydrazine——肼
一种燃烧迅速的无色液体，用于火箭和导弹的燃料。
hydrogen——氢
最简单、最轻的元素，通常包含一个质子和一个电子，占宇宙中所有元素的90%。
hypered film——敏化底片
经过特殊处理的底片。通常用气体处理，以使其对光敏感。
inclination——倾角
行星轨道与黄道面的夹角，或卫星轨道与其绕转的行星轨道面的夹角。
inferior conjunction——内合
内行星位于太阳和月亮之间，成一条直线的位置。
inferior planet——内行星
轨道位于太阳与地球轨道之间的行星，包括水星和金星。
inflation——暴胀理论
关于大爆炸之后一秒内宇宙经历短暂的迅速膨胀的理论。
infrared——红外线
光的一种形式，比可见光能量稍低，但比射电波能量高。
interacting galaxies——相互作用星系
互相被对方的引力捕捉的星系，通常会造成星系的合并，或恒星的形成。
interferometer——干涉仪
两个以上的望远镜相互干涉的系统，能够达到更大的望远镜的观测效果。
interferometry——干涉
使用两台以上望远镜，以达到大望远镜光力效果的技术。
intergalactic——星系间的
星系之间的空间。
International Space Station——国际空间站
美国、俄罗斯、加拿大、日本和欧洲共同参与的合作项目，在近地球轨道建立可居住的空间站。
interplanetary——行星际
行星之间的空间。
interstellar——星际
星系中恒星之间的空间。
interstellar medium——星际介质
恒星间的气体和尘埃。
ion——离子
因为得到或失去电子而带电的原子。
ionization——电离
原子得到或失去电子的过程。
ionized gas——电离气体
被加热到某一程度后，包含粒子和自由电子的气体，又叫等离子体。
irregular galaxy——不规则星系
既非旋涡星系，又非椭圆星系的星系。
isotope——同位素
元素的一种形式，原子含有的质子数相同，但中子数不同。
jet——喷流
从环绕恒星或黑洞的吸积盘喷射出的气体或粒子流。
Jet Propulsion Laboratory——喷气推进实验室
美国一个以无人飞行器探索太阳系的中心（JPL），其飞船已经到过除冥王星外的全部已知大行星（关于冥王星的探索正在研究中，估计在下一个十年间会展开初步行动）。
Jovian planet类木行星
特征与木星相似的行星（气态巨行星）。
Kelvin——开尔文
温度的单位，等于摄氏的1度，华氏的1.8度。0开尔文即为绝对零度。
Kuiper Belt——柯伊伯带
海王星轨道以外的太阳系外围部分，包含冰构成的大量小天体；冥王星是已知最大的柯伊伯带天体。
Lagrange point——拉格朗日点
质量较小的第三天体在两天体之间可能保有围绕共同质心的稳定轨道的点之一，这样的点共有五个
Large Magellanic Cloud——大麦哲伦云
围绕银河系运行的一个不规则星系。
last quarter——下弦
月亮自新月起运行四分之三圆周后的相位；西边的半个月亮被照亮。
latitude——纬度
地球表面某点距离赤道南北向的角距离，在该点所在的子午线上测量。
lens——透镜
曲面的玻璃片，能够将光线汇聚或发散。
libration——天平动/秤动
月球运动时的微小振动，使地球观测者能够看到稍多于半球的月球表面。
light pollution——光污染
夜空中人造光源发出的光淹没了暗弱天体，对观测造成影响。
light-gathering power——光力
望远镜收集光的能力，口径越大，光力越强。
light-year——光年
光在一年中所走的路程，等于五亿九千万英里（九亿五千万公里）。
limb——边缘
天体视圆面的边界。
limiting magnitude——极限星等
就观测地点的条件，或望远镜、底片及其它探测器所能观测到的最暗天体的星等。
LINER galaxy——低电离核星系
具有低电离核发射线区域的星系，在中心区域附近出现低电离的发射线。
Local Group——本星系群
银河系所在的包括大约35个星系的星系团。
local supercluster——本超星系团
本星系群所在的超星系团，范围有一亿光年，最大成员是室女座星系团。
longitude——经度
地球表面某点距英国格林尼治所在的本初子午线的角距离。
luminosity——光度
物体所辐射光的总量。
lunar eclipse——月食
地球经过月球与太阳之间，将太阳光挡住时发生的现象。
lunar month——太阴月
月亮围绕地球一周的时间，长度为29.5天。
lunation——朔望月
月相变化的周期，长度为29.5天 。
magnetometer——磁强计
用以测定磁场强度和方向的设备。
magnetosphere——磁层
环绕某颗具有磁场的行星的动态区域，控制所俘获的太阳风粒子的运动。
magnitude——星等
衡量天体亮度的单位。数字越小，天体越亮。
main sequence——主序
赫罗图上从左上角到右下角的恒星带。恒星在主序上度过一生的大部分时间，在这段时间里其核内发生氢聚变为氦的反应。
Maksutov telescope——马克苏托夫望远镜
使用弯曲度很高的弯月形透镜作为改正镜的折反射望远镜。
mantle——幔
行星核与外壳之间的部分。
mare——月海
球或行星表面阴暗、相对平滑的区域。
mass——质量
量度物体所含物质总量的物理量。
mass loss——质量损失
恒星演化时所损失的质量；质量损失的途径包括星风、偶极外向流、以及形成行星状星云或超新星时的物质抛射。
megaparsec——百万秒差距
一百万秒差距，等于三百二十六万光年。
meridian——子午线
天球上假想的连接天顶与天极的大圆。
Messier objects——梅西耶天体
法国天文学家梅西耶在18世纪初编纂的星表中所包括的107个深空天体。
meteor——流星
流星体进入地球大气时的闪光。
meteor shower——流星雨
地球碰到成群流星体时发生的周期性现象；不同的流星雨发生在每年特定的时间，具有不同的辐射点。
meteorite——陨石
从空间来到地球的岩石与地球大气摩擦后落到地面的残骸。
meteoroid——流星体
环绕太阳运行的微小石块。
microgravity——微重力
物体显示的重量远远低于地球上重量的环境。显示的重量指在给定环境中测定的重量。
microlensing——微引力透镜效应
小天体的引力使光线发生汇聚，类似于透镜的效果。
microwaves——微波
射电波中能量最高的部分。
Milky Way——银河
环绕全天的一道光带，由我们所处的星系盘内10亿颗左右的恒星的星光组成。
Milky Way Galaxy——银河系
地球所处的漩涡星系。
million——百万
1,000,000
millisecond pulsar——毫秒脉冲星
每秒旋转上百次的脉冲星，通常有一颗正常的伴星，并从伴星得到物质。
mirror——反射镜
覆盖有高反射率物质的玻璃片。
molecule——分子
由两个及以上原子组成，是表现一种化合物的特征的最小粒子。
nebula——星云
星际气体和尘埃形成的云；有的星云里正在诞生新的恒星，有的星云则是恒星的坟墓。
Neutrino——中微子
核反应和超新星爆发中产生的一种粒子，比原子更基本，质量很小或没有质量，几乎不与物质发生作用；中微子不带电荷，运动速度达到（如果其质量为零）或接近光速（如果其具有质量）。
neutron——中子
比原子更为基本的粒子之一，不带电荷，存在于原子核中，质量与质子几乎相等。
neutron star——中子星
坍缩的恒星，具有非常大的密度，直径却很小，是大质量恒星的归宿之一。
new moon——新月
月亮与太阳处于同一方向时的月相，背面被照亮，因而不可见。
Newtonian telescope——牛顿望远镜
使用平面镜作为副镜的反射望远镜，在镜筒中心将星光反射到镜筒外聚焦。
NGC objectsNGC——NGC天体
新总表（NGC）中的深空天体。
North Celestial Pole——北天极
地球自转轴北极在天空中所指的点。
nova——新星
白矮星表面发生的猛烈爆炸，使恒星表面短时间变亮几百倍到几千倍。
nuclear fusion——核熔合
两个原子核合成一个较重的原子核的过程；是绝大多数恒星的能量来源。
nucleosynthesis——核合成
核熔合过程中，由较轻的元素合成较重的元素。
Nucleus——核
原子，彗星或星系的中心区域。
OB association——OB星协
O型和B型星组成的松散团体，其中的恒星有着高亮度，大质量和很短的寿命。
objective——物镜
望远镜上使用的主镜，其作用是收集光线并使其聚焦。
obliquity——倾角
行星赤道与其公转轨道面间的夹角。
occultation——掩
当某天体在另一较小天体前经过时，后一天体暂时变暗或完全不可见的现象。
omega——Ω
宇宙的密度与临界密度的比率。
Omega nebula——Ω星云
银河系中无数恒星诞生的温床之一。该星云位于5000光年之外，在人马座方向。又被称为天鹅星云，M17，NGC6618，马蹄星云或龙虾星云。
Oort cloud——奥尔特云
由彗核组成的云，围绕太阳运转，距离太阳上万天文单位。
open cluster——疏散星团
一种天体系统，其成员为从同一温床诞生的恒星，数目为几十颗到几千颗不等。
opposition——冲
从地球上看，地外行星与太阳在相反方向成一条直线的时刻，是观测行星的最佳时刻。
optical double——光学双星
两颗所处方向非常接近（几乎位于同一条视线上），因而显得相当靠近的恒星。
optics——光学
对光及其特性的研究；也可以指透镜或平面镜。
orbit——轨道
天体绕转另一较大质量天体或共同质心的路径；通常呈椭圆形。
orbital period——轨道周期
天体绕转另一天体一周所需的时间。
outgassing——排气
岩态天体释放气体的现象。
position angle——方位角
标度天体位置的坐标之一，从正北方起，向东量度。
power (or magnification)——光力（或极限星等）
望远镜或双筒望远镜收集遥远天体光线的能力。
Poynting-Robertson effect——波因廷－罗伯孙效应
行星际空间的粒子受到与太阳辐射的相互作用，被拖向太阳并围绕太阳运动的现象。
precession——岁差
由于其它天体引力的影响，导致某天体的自转轴方向发生周期性缓慢变化的现象。
primary mirror (or lens)——主镜
望远镜用于收集光线并聚焦的主要反射镜或透镜。
prime meridian——本初子午线
经过英国格林尼治地方的经线。
prism——棱镜
楔形的玻璃片，能够将光分解成不同的颜色。
prograde——顺行
对天体而言，指与太阳系中大多数天体运行方向相同；对卫星而言，指与其所围绕的行星自转方向相同。
prominence——日珥
从太阳表面喷向日冕的大规模气体喷流。
proper motion——自行
恒星每年在天空中的视运动。
proton——质子
一种亚原子粒子，存在于原子核内，带有一个正电荷。
protoplanet——原行星
正在吸积气体、尘埃和石块，以便形成真正意义上的行星的天体。
protoplanetary disk——原行星盘
围绕新生恒星的气体和尘埃组成的盘，盘中粒子间的碰撞最终产生行星。
protostar——原恒星
高温、密集的气体和尘埃所组成的云，正在经历引力收缩，从而形成恒星。
pulsar——脉冲星
快速自转的中子星，其发出的电磁辐射的规则脉冲正好经过地球。
quantum mechanics——量子力学
描述原子或亚原子水平上物质行为的物理定律。
quasar——类星体
年轻星系的高能量的核，被认为是由超大质量的黑洞提供能量的。“类似恒星的天体”的简称。
radial velocity——径向速度
物体朝向或背离观测者的速度。
radiant——辐射点
流星雨中的流星看上去像是从天空中某一点发射出来，该点即为辐射点。
radiation——辐射
电磁波（天文上的用法）
radio galaxy——射电星系
发射（通常大量）射电波的星系。
radio telescope——射电望远镜
专用于探测来自空间的射电波的望远镜。
radio waves——射电波
光的最大波长、最低能量的形式。
radiometer——辐射计
测量物体辐射，尤其是红外辐射总能量的仪器。
red dwarf——红矮星
低质量的主序星，比太阳小得多，冷得多，也暗得多。
red giant——红巨星
濒临死亡的低温恒星，直径已经膨胀到太阳的几十倍甚至上百倍。
red supergiant——红超巨星
濒临死亡的大质量恒星，温度很低，直径为太阳的上百倍到上千倍不等。
redshift——红移
由于天体正在远离地球运动，或是宇宙的膨胀，或强引力场的影响，其发出的光波长有一定的增加。
reflection nebula——反射星云
反射邻近恒星的光从而可见的气体和尘埃云。
reflector——反射望远镜
使用球面反射镜收集光线的望远镜。
refractor——折射望远镜
使用透镜收集光线的望远镜。
regolith——浮土
月面上由于陨击而产生的粉末状土壤。
relativity——相对论
爱因斯坦提出的物理学理论，描述了两个相对运动的观察者所进行的物理测量的差异。
resolution——分辨率
望远镜或照相机分辨细节的能力。
resolving power——分辨本领
望远镜或照相机分辨细节的能力。
retrograde——逆行
天体的运动或视运动与太阳系大多数天体相反；比如行星的自东向西退行，或天体的自转或公转从太阳系以北看来是顺时针方向。
reusable launch vehicle (RLV)——可重复利用发射工具
可以多次使用的单级航天飞船，用以进入绕地运行的轨道。
revolution——公转
天体绕另一天体或共同质心进行的轨道运动。
ribonucleic acid——核糖核酸
传递遗传信息的核酸。
rich-field telescope——大视场望远镜
低放大率、大视场的望远镜。
right ascension——赤经
天体距离春分点的东西方向的角距离；天球上的经度。
RNA
传递遗传信息的核酸。
rotation——自转
星系、恒星、行星、卫星或小行星围绕中心轴的旋转。
rotation period——自转周期
自转一周的时间。
telescope——望远镜
使天体的像更亮、更大的装置，外形呈管状（望远镜收集光线的能力强于人眼）。
terminator——明暗界线
行星或卫星的表面被照亮和未被照亮的区域的交界线。
terrestrial planet——类地行星
较小的，岩态的行星，如水星、金星、地球和火星。
thermal radiation——热辐射
所有非绝对零度的物体所发出的辐射。
tidal force——潮汐力
物体上两点所受另一物体引力的差异；常会导致天体的解体。
tides——潮汐
由于另一天体的引力影响，使天体发生的变形。
Trans-Neptunion Object——海外天体
太阳系中位于海王星轨道之外的天体，简称TNO。
transit——凌日
较小天体在较大天体前经过的过程；另外也指天体上中天，即经过观测者当地天子午线的过程。
transparency——透明度
天空的明晰度。
tremolite——云母
某些变性岩石中的常见矿物，主要由钙和镁构成；由白云石（一种沉积岩）、硅和水化合而成。
trillion——万亿
1,000,000,000,000
tropical year——回归年
地球两次经过春分点的时间间隔。
true field of view——真视场
从望远镜目镜中所能看到的天空的角度；真视场等于可见视场除以放大率。
type Ia supernovala——型超新星
白矮星从伴星吸积质量达到钱德拉塞卡极限以上，从而发生的爆发现象。
type II quasars——ll型类星体
隐藏在气体和尘埃中，散发极少量可见光的类星体，不过在红外和X射线波段非常明亮。
type II supernova——ll型超新星
当大质量恒星的核内不再发生核聚变时出现的爆发现象；爆发后的归宿是中子星或黑洞。
ultraviolet radiation (ultraviolet light)——紫外辐射（紫外光）
能量介于可见光与X射线之间的电磁波形式。
umbra——本影
影子中光源完全不可见的黑暗的中心区域。
unidentified infrared bands (UIBs)——未证认红外带
发射未证认的红外辐射的空间中的未知天体。
universal time——世界时
经过格林尼治的经线的地方时（也称格林尼治时间）；它是所有地方时系统的基础。
Universe——宇宙
存在的一切。
Van Allen belts——范艾伦带
地球大气外 的两条带，由被地球磁场俘获的太阳风中的带电粒子构成。
variable star——变星
光度有所变化的恒星。
vernal Equinox——春分点
太阳由南向北穿越天赤道的时刻，大约发生在每年的3月21日。
visible light——可见光
人眼可见的电磁辐射范围。
voids——巨洞
超星系团之间相对空旷的巨大区域。
volatiles——挥发物
较低温度下的气体状态。
waning——亏
满月和新月之间的时期。
wavelength——波长
两个波峰或波谷之间的距离。
waxing——盈
新月和满月之间的时期。
weight——重力
由引力引起的存在于天体表面的力。
white dwarf——白矮星
与太阳大小相近的恒星演化末期的残骸，密度很大，被高度压缩，大小与地球相仿。
winter——冬季
北半球12月21日前后的时期
X raysX——射线
能量介于紫外线与伽马射线之间的电磁辐射。
zenith——天顶
天球上观测者头顶正上方的点。
zenithal hourly rate
在流星雨观测中，当流星雨的辐射点位于观测者天顶时预计每小时能够观测到的流星数目，简写为ZHR。
zodiac——黄道带
沿着黄道环绕整个天空，宽度约为18度的带，经过传统的黄道十二宫。太阳每年从这条带通过。
zodiacal light——黄道光
暗弱的锥形亮光，黄昏时出现在西方，凌晨时在东方。因为行星际的尘埃粒子对太阳光的反射和散射而形成。
∞∞
∞∞∞于本群提供『宇宙天文学术』
